+++
Categories = ["Sociology"]
Tags = ["Paradigm"]
date = "2018-10-25T00:00:05+09:00"
title = "2. Major Sociology Paradigms"
Author = "Whi Kwon"
+++

2강에서는 사회학의 주요 3가지 패러다임 Structural funtionalism, Conflict theory, Symbolic interactionism에 대해서 소개합니다.
<!--more-->

{{< youtube ZIwyNIdgJBE >}}

## **사회학(Sociology)이란?**
-  사회학의 본질은 무엇인가요? 
	- 이 질문에 답할 수 있는 하나의 정답은 없습니다.
	- 사회를 기름칠이 잘 된 기계, 경쟁적인 이해 관계의 그룹, 사람들의 상호작용으로 설명하는 3개의 모델을 소개합니다. 

- 패러다임(paradigm)이 무엇인가요?
	- 개념과 이론으로 이루어진 하나의 집합으로 특정 주제에 대해서 우리가 보는 관점의 틀입니다. 
	- 사실(raw fact)은 스스로 해석되어지지 않기 때문에 우리는 패러다임이 필요합니다. (예를 들면, 작년 실업률이 5%라는 수치만으로는 충분하지 않으며 어떤 관점에서 좋은지, 나쁜지를 알 수 있어야 합니다.)
	- 위 질문에서의 좋고 나쁨에 대한 대답은  당신의 사회에 대해서 어떤 가정을 하는지를 필요로 합니다. 두 다른 대답은 다른 상황들에서 다른 대답에 대해서 유용할 것입니다. (예를 들면, *우리가 어떻게 그리고 왜 사회가 함께 유지할 수 있는지 이해하려고 할 때, 스트레스나 혼란의 징후로 항의(protest)를 이해하는게 도움이 됩니다.* 그리고 왜 사람들이 항의를 하는지 이해하려고 할 때는 그들이 어떻게 그들의 이익을 추구하는지 이해하는게 도움이 됩니다.)
- 모든 과학적인 분야(discipline)는 세계에 대해서 가정하고 그들의 질문에 따라 각기 다른 관점으로 접근합니다.
- 사회학은 거대한(huge, macro) 규모에서 작은(tiny, micro) 규모까지 모든 수준(scale)에서 모든 규모(level)의 사회를 봅니다.
	- 거대한 규모: 봉건 제도에서 자본주의로 이동의 원인은 무엇일까요? 인종이 교육 성취에 어떤 영향을 줄 수 있을까요?
	- 작은 규모: 의사들은 다른 인종의 환자들에게 다르게 얘기합니까? 특정 그룹에 있는 구성원들은 그룹 정체성을 어떻게 만들어 나가요?
	- 크고 작은 것들은 항상 연결되어 있습니다.

- 사회학에서의 주요 이론 패러다임입니다.
	- Structural functionalism (구조기능주의)
	- Conflict theory (갈등론) 
	- Symbolic interactionism (상징적 상호작용론)

## **Structural functionalism**
프랑스 사회학자 Emile Durkheim이 주창한  패러다임입니다. 

- 사회를 일종의 유기체로 바라봅니다. 유기체는 살아있는 상태로 건강을 유지하기 위해 함께 작용하는 여러 부분을 가지고 있으며, 또한 오작동, 질병 또는 사물의 정상적인 기능과의 편차가 있습니다.
- 사회는 안정성과 사회 질서를 증진시키기 위해 협력하는 복잡한 시스템으로 여겨집니다.
- 대부분의 사회에서 가족은 아이들을 사회화시키는 기능을 수행합니다. 
- 사회 기능들:
	- 명백한 기능(manifest): 특정 구조의 결과 또는 명백히 의도된 기능으로 예를 들면, 학교에서 아이들에게 지식을 전하는 것이 있습니다. 
	- 잠재적 기능(latent): 의도되지 않거나 인식되지 않는 기능으로 예를 들면, 학교에서 아이들을 사회화하는 것이 있습니다. 
- 사회적 기능 장애 (social dysfunction): 기술 개발은 사람들을 일터에서 내보낼 수 있기 대문에 불안정한 힘이며 기능구조주의와 관련된 문제 중 하나입니다.
- 구조 기능주의는 사회를 근본적으로 기능적으로 안정적이라고 생각하기 때문에 변화를 다루는 것에 아주 안 좋을 수 있습니다. 왜 변화가 생기는지 잘 설명하지 못하고 사회의 나쁜 것들을 긍정적인 기능을 가진 것으로 해석할 수 있습니다. 
*극단적인 예시로 가난이 사람들에게 해롭지만 사람들이 항상 일을 원하기 때문에 기능적이라고 볼 수도 있습니다.* 이런 견해는 가난을 완화하려는 것을 사회에 피해를 주는 것으로 볼 수도 있습니다.

## **[Conflict theories](https://en.wikipedia.org/wiki/Conflict_theories)**
독일 사회학자인 Karl Marx가 주창한 패러다임입니다.

- 갈등론은 사회가 부족한 자원(힘, 돈, 땅, 음식, 지위)을 두고 투쟁하는 여러 그룹으로 되어 있다고 봅니다. 
- 위와 같은 관점은 사회의 근본적인 변화는 이러한 갈등에 의해서 주도된다고 받아들입니다.
- Conflict theory의 종류
	- Class conflict theory
		- 사회가 생산 수단과의 관계(공장 - 원자재와 같은 것들)를 기반으로 하여 서로 다른 계급을 가진 것으로 봅니다.
		- 자본주의 아래에서 두 계급은 생산 수단을 소유한 자본가(부르주아)와 생존을 위해 노동력을 팔아야 하는 노동자(프롤레타리아트)로 나뉩니다. 
		- Marx는 계급 간 갈등을 사회 중심 갈등으로, 권력과 부의 사회적 불평등의 근원으로 보았습니다.
	- Race conflict theory
		- 사회적 불평등을 서로 다른 인종과 민족 간의 갈등에서 기인한 것으로 봅니다.
	- Gender conflict theory

## **[Symbolic interactionism](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbolic_interactionism)**
George Herbert Mead, Charles Horton Cooley에 의해 주창된 패러다임입니다. 강의에서는 독일 사회학자인 Max Weber에 대해서 주로 소개합니다. 

- Weber는 사회학은 사람들의 사회적 상황과 그것들의 의미에 초점을 맞춰야 한다고 주장했습니다.
- 소규모로 집중되기 때문에 symbolic interactionalism은 사회를 일상 사회의 상호관계에서 나오는 산물로 이해합니다.
- 그리고 우리가 상호 작용과 사물에 의미를 부여할 때 창조하는 세상을 바라봅니다. (예를 들면, 의례하는 악수나 개를 친구나 음식으로 생각하는 경우가 있습니다.)

## **마무리**
위에서 소개한 3가지 패러다임은 각각 우리가 사회를 바라보는 다른 관점들을 제시합니다. 때에 따라 망원경이 필요할 때도 있고 현미경이 필요할 때도 있습니다. 뒤에서 다양한 사회 현상에 대해서 위 패러다임을 통해 살펴보도록 하겠습니다.


## **Reference**
- [Major Sociological Paradigms: Crash Course Sociology #2, YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=DbTt_ySTjaY&index=3&list=PL8dPuuaLjXtMJ-AfB_7J1538YKWkZAnGA)

